# 2021年A题分析文档

## 吴豪宇

## 题目简介

以FAST天眼的工作原理作为背景，主要关注反射面形状的调节问题和天眼的移动问题。

## 论文分析

### 摘要部分

第一段主要串联四个问题的思路，最后下结论收尾

再分述四个问题的解决办法，给出答案，给出论证思路。

最后是关键词。

### 问题陈述

问题陈述的意义：把原文精简成一个数学问题。

### 问题分析

承接问题陈述，开始进行数学问题的分析。

以下是具体题目的分析。

“由于题中几何体的对称性，大部分问题只需要考了截面上二维的情况”

``` 注释
我推测：几何体的对称性指抛物面和圆面在理想状态下都是旋转体，因此是旋转对称的。考虑二维的情况的含义就是考虑半圆和抛物面。
```

由于待观测星体S可以认为离FAST无穷远，因此入射信号是平行信号。此时由于抛物面的性质可知平行入射信号将反射后经过抛物面焦点。故基准态为球面的反射面在工作室将调整为近似旋抛物面，并设定旋转抛物面的口径为300m。

``` 注释
阐述抛物面的优越性
```

### 模型假设

反射面板是基准球面的一部分，曲率半径为基准反射面半径，在调整过程中不变形

电磁波平行射入

电磁波沿直线传播不考虑衍射特性

不考虑电磁波信号的多次反射

不考虑力学因素，仅考虑几何因素

主索节点坐标与反射面板顶点坐标相同

``` 注释
模型假设要做的事情就是简化问题，简化到可以用数学建模。
本题的假设的一大共性就是要剔除它的复杂的物理属性，让他更加靠近数学问题。倒数第二条假设更是图穷匕见地说明了这一点。
```



### 模型建立与求解

#### 用到的数学工具

对称性——>把空间解析几何化成平面解析几何 √

旋转矩阵[旋转矩阵_百度百科 (baidu.com)](https://baike.baidu.com/item/旋转矩阵/3265181)

拟合，均方根误差、最小二乘法 （非线性最小二乘法）[均方根误差（RMSE），平均绝对误差(MAE)，标准差(Standard Deviation)；平均值、标准差、相关系数、回归线及最小二乘法_Laru__的博客-程序员ITS203_最小均方根误差 - 程序员ITS203](https://its203.com/article/Laru__/80756370?2022-03-13T0)

对数据的分析？

##### 蒙特卡洛方法

蒙特卡洛方法又被称为统计模拟方法，是一种以概率论为指导的数值计算方法。（这里不得不提出吐槽，你说统计数值方法不久简单明了吗？但是蒙特卡洛方法听着逼格就是高，这个方法被两篇2021A的论文写为关键词，那打不过就加入呗。）

工作过程
蒙特卡罗方法的解题过程可以归结为三个主要步骤：构造或描述概率过程；实现从已知概率分布抽样；建立各种估计量。
蒙特卡罗方法解题过程的三个主要步骤：
（1）构造或描述概率过程
对于本身就具有随机性质的问题，如粒子输运问题，主要是正确描述和模拟这个概率过 程，对于本来不是随机性质的确定性问题，比如计算定积分，就必须事先构造一个人为的概率过程，它的某些参量正好是所要求问题的解。即要将不具有随机性质的问题转化为随机性质的问题。
（2）实现从已知概率分布抽样
构造了概率模型以后，由于各种概率模型都可以看作是由各种各样的概率分布构成的，因此产生已知概率分布的随机变量（或随机向量），就成为实现蒙特卡罗方法模拟实验的基本手段，这也是蒙特卡罗方法被称为随机抽样的原因。最简单、最基本、最重要的一个概率分布是（0，1）上的均匀分布（或称矩形分布）。随机数就是具有这种均匀分布的随机变量。随机数序列就是具有这种分布的总体的一个简单子样，也就是一个具有这种分布的相互独立的随机变数序列。产生随机数的问题，就是从这个分布的抽样问题。在计算机上，可以用物理方法产生随机数，但价格昂贵，不能重复，使用不便。另一种方法是用数学递推公式产生。这样产生的序列，与真正的随机数序列不同，所以称为伪随机数，或伪随机数序列。不过，经过多种统计检验表明，它与真正的随机数，或随机数序列具有相近的性质，因此可把它作为真正的随机数来使用。由已知分布随机抽样有各种方法，与从(0,1)上均匀分布抽样不同，这些方法都是借助于随机序列来实现的，也就是说，都是以产生随机数为前提的。由此可见，随机数是我们实现蒙特卡罗模拟的基本工具。
（3）建立各种估计量
一般说来，构造了概率模型并能从中抽样后，即实现模拟实验后，我们就要确定一个随机变量，作为所要求的问题的解，我们称它为无偏估计。建立各种估计量，相当于对模拟实验的结果进行考察和登记，从中得到问题的解。
数学应用：
通常蒙特·卡罗方法通过构造符合一定规则的随机数来解决数学上的各种问题。对于那些由于计算过于复杂而难以得到解析解或者根本没有解析解的问题，蒙特·卡罗方法是一种有效的求出数值解的方法。一般蒙特·卡罗方法在数学中最常见的应用就是蒙特·卡罗积分。

1． 用蒙特·卡罗方法模拟某一过程时，需要产生某一概率分布的随机变量。
2． 用统计方法把模型的数字特征估计出来，从而得到实际问题的数值解。



进度 2021年目前有三篇优秀论文 第一篇的思路基本清楚，技术细节还没有完成

