# 2021C题论文

## 问题重述和问题分析

生产企业：一年生产48周，提前24周制定材料订购和转运计划，至少储存2周材料

原材料来自供应商，转运计划来自转运商。共三方，若干企业。

订单发货存在误差、但生产企业总是照单全收

原材料 

|                  | A    | B    | C    |
| ---------------- | ---- | ---- | ---- |
| 原料转化比       | 0.6  | 0.66 | 0.72 |
| 相对价格         | 1.2  | 1.1  | 1    |
| 相对储存转运价格 | 1    | 1    | 1    |

每家转运商6000立方米每周的转运量

问题

1．根据附件 1，对 402 家供应商的供货特征进行量化分析，建立反映保障企业生产 重要性的数学模型，在此基础上确定 50 家最重要的供应商，并在论文中列表给出结果。

 2．参考问题 1，该企业应至少选择多少家供应商供应原材料才可能满足生产的需求？ 针对这些供应商，为该企业制定未来 24 周每周最经济的原材料订购方案，并据此制定 损耗最少的转运方案。试对订购方案和转运方案的实施效果进行分析。

 3．该企业为了压缩生产成本，现计划尽量多地采购 A 类和尽量少地采购 C 类原材 料，以减少转运及仓储的成本，同时希望转运商的转运损耗率尽量少。请制定新的订购 方案及转运方案，并分析方案的实施效果。

 4．该企业通过技术改造已具备了提高产能的潜力。根据现有原材料的供应商和转运 商的实际情况，确定该企业每周的产能可以提高多少，并给出未来 24 周的订购和转运 方案。

### 所属数学领域

数据预处理，排序和计算，目测excel可以搞定。

多变量的规划问题，带有随机变量

## C066

多指标评价模型、多目标优化模型、遗传算法、熵权法

构建评价指标体系的原则在于系统性科学性可比性可测性和独立性

确定评价指标：供货次数、平均供货量、单词最大供货量、供货稳定性、供货一致性、合理供货比例。（这些数据我猜测可以直接在excel里处理）

### topsis（逼近理想解）

针对多项指标和多个方案的方案评价分析方法。Technique for order preference by similarity to ideal solution 

针对39家供货商，以最小化成本为目标，生产稳定性为约束建立动态规划模型，通过遗传算法求解方案。

### 熵权法

能反映指标的区分能力、进而确定权重

客观赋权，可信精确

算法见到那

缺点：不够只能、依赖样本

核心：不同量纲的统一量纲化处理

### 关键词

TOPSIS 评价模型 遗传算法 多目标规划模型

## 解决思路

量化分析供货商特征衡量供货商重要性

考虑生产稳定性的订购方案和运输方案的制定

考虑原材料订货结构优化的订购方案和运转方案制定

考虑产能提升的订购方案与转运方案制定



## C085

### 关键思路

双层随机规划模型、带有偏差量的随机规划模型、随机整数规划模型

动态权重离散化贪心和动态规划算法、二分答案算法

```comment
贪心、动态、二分都是基础算法，
```



对附件数据进行预处理：周期性（淡旺季）、突变性（随机性）、部分服从泊松分布

同样使用了熵权法-TOPSIS对供货商重要性进行评估。但是参数上选择了：平均供货强度，完成率，订单率、风险作为指标。大同小异。

## C169

#### 问题一

分一级指标和二级指标

供货水平、订单完成水平、原材料供应类别

每周最大供货量、近5年订货频次、平均订供偏差值、单位产品消耗各类原材料的综合成本

基于投影寻踪法的供货能力评价模型、用加速遗传优化算法求出最佳投影方向。

#### 问题二

供货商总数最小为目标函数、每个商家是一个决策变量、综合考虑稳定供货能力，供给需求关系，损耗率，库存量与产能的关系，库存剩余量的迭代关系，和初始库存剩余量作为约束料件，建立0-1整数规划模型。

#### 问题三

多目标粒子群算法求解企业订购方案

### 名词解释

#### 正态分布： 概率论最重要的模型、对称、高斯分布

#### 二项分布： 

#### 泊松分布：

观察事物平均发生m次的条件下，实际发生x次的概率P（x）可用下式表示：
$$
P(x)=\frac{m^x}{x!}×e^{-m}
$$


## 参考文献

[TOPSIS(逼近理想解)算法原理详解与代码实现 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/266689519)

[(6条消息) 熵权法_MarsXDM的博客-CSDN博客_熵权法](https://blog.csdn.net/mycafe_/article/details/79285762)